嗨 大家好 我是Zouyou
你有沒有聽過一種說法
重訊是讓肌肉先破壞 然後求父
修復之後肌肉就會長得更大
還有另外一種說法是
重訊後要有酸痛才算有練到
甚至有人把這兩個說法合在一起
訓練後的酸痛是因為肌肉輕微的損傷造成的
所以酸痛等於有肌肉損傷
等於肌肉要成長
我先說結論
肌肥大跟肌肉損傷或是肌肉酸痛之間
沒有絕對關係
它的不是判斷訓練有沒有效的指標
有的人可能是抖 M
很喜歡這種酸痛感
但我個人是還好
而且這種訓練後的酸痛
很容易讓一些健身是吸手打退糖糊
也沒有幾次就放棄健身
我今天想要跟你分享一些研究
同時告訴你肌肉損傷
跟肌肉酸痛的成因
還有為什麼他們跟肌肥大之間沒有絕對關係
我不會提到太多複雜的專有名詞
因為我覺得只需要大概了解原理就可以了
希望能幫你快速了解這些機制
首先你可以把肌肉酸痛當成高強度訓練的附產品
而且不只是這種訓,你做一些衝刺跑步
甚至只是長時間的走路,都有可能產生肌肉酸痛
我想這些你應該很有經驗
而肌肉損傷則是高強度訓練的另外一種附產品
從這片研究我們可以知道,你可以把酸痛當成身體在進行恢復的指標
當我們的肌肉產生損傷時
雞肉中的一種蛋白質叫做趨化因子
會向受損的雞肉纖維發出信號
同時會釋放一些物質
這些物質會提高痛覺受氣的感知
導致延遲性雞肉傳統
簡單來說
我們不能從酸痛的程度
推斷雞肉受損的程度
但感覺到雞肉酸痛
通常代表有雞肉損傷發生
你也會發現一件事情
先手延遲性酸痛通常比較明顯
從這片研究我們也可以得知
親手比起有多年經驗的訓練者
一開始的肌肉損傷通常比較多
體內的蛋白質合成也會增加
但這些蛋白質合成大部分都是針對肌肉修復
而不是肌肥大
所以肌肉損傷、痠痛、還有肌肥大之間
看起來並沒有絕對的關係
去年後需不需要明顯的肌肉損傷或痠痛
才能有效症基因
2012年的這一片研究或許能回答這個問題
研究找來14名的授士者有男有女
他們過去一年內都沒有做過任何下支訓練
他們被水機分成兩組
以組是八週訓練組
他們一週訓練三次
每次20分鐘
訓練主要會針對他們的腿部
第二組是11週訓練組
跟上一組人不同的是
他們前三週會先從低強度訓練開始
而且一次只做五分鐘
然後慢慢的增加
後面的八週才會跟上一組人一樣
每週三次每次20分鐘
研究會測量他們訓練前後的各項指標
花盤力量、肌肉生長、肌肉損傷的指標
來評估兩組人間的肌肉損傷程度
是不是會影響訓練表現
研究發現兩組人的種訓練量沒有差別
兩組人的力量提升
11週主是24.8%
8週主的是25.8%
這在統計上也沒有差別
古事頭7的肌肉增長
11週主是6.5%
8週主是7.5%
這在統計上也沒有差別
最後是肌肉酸痛跟肌肉損傷
八周組在訓練過程中
有許多次被測量到
體內的肌酸肌美融度增加
而食肌肉組在任何時間點
都沒有出現酸痛跟肌酸肌美融度增加
這個研究很有意思
我們如果長期重複作為像運動
你的肌肉損傷跟酸痛都會越來越低
研究透過讓食肌肉組先經歷一段適應期
受制者在沒有經歷任何酸痛跟肌肉損傷
得到了一樣的力量跟肌肉成長效果
另外還有一點,發插組只有在訓練地中有出現明顯的肌肉酸痛
但是發插當中有五種,體內的雞酸肌美濃度都要提高
這代表肌肉酸痛跟肌肉水腸並不會完全關聯
有肌肉酸痛代表肌肉水腸,但是肌肉水腸不一定會感覺到肌肉酸痛
所以在實際訓練中,肌肉酸痛或是肌肉酸肌美濃度都不會拿來當作下一次能不能訓練的指標
農度我們自己無法測量
而酸痛也不能代表肌肉損傷的程度
只要這個酸痛不會影響你訓練
你完全可以帶著酸痛的感覺繼續練下去
當然這次只肌肥大的情形
如果你訓練目標是建立或是大歷史
那多休息幾天讓身體恢復
我覺得是比較的
這個研究提出兩點
第一
肌肉損傷並不是造成肌肥大的主要因素
第二
在正式訓練前加入一段試影期
可以幫助訓練者為訓練做好準備
慢慢增加到更高的訓練量
同時把酸痛跟皮膏降到最低
這個星期應該要多輕鬆
從這片研究我們可以知道
第一次訓練就算只用10%1RM的副重
就足夠減少下一次訓練後的酸痛感
如果是有經驗的訓練者
需要在不同的訓練周期跟強度之間轉換
是一型的重量
通常只要比主訓練減少5-10%
訓練讓可以每個動作減少一組
保留次數也可以多抓1-2下
如果是新手,可以用這篇研究的方法
安排好幾周當作試音期
慢慢增加副眾、組數還有訓練TN數
並且慢慢讓訓練越接近力節
我把試音期的安排方法整理成這個表格
你可以嘗試看看
所以我想說,我知道有的人特別喜歡追求酸痛感
如果你喜歡的話也沒有關係
但是我只是想讓你知道
機肉損傷或是酸痛
都跟增加其中沒有直接關係
而且過度的損傷反而會影響你的訓練表現
你應該可以想像如果機肉超酸痛
你能推的重量一定也會受到影響
重量太低就會影響機械上力
而機械上力是目前供應增加機肉最重要的訓練因素
所以過度的酸痛對症狀並沒有什麼好處
如果你是教練
或是想要蓋身邊的長輩
或是另一半的路跟健身
或許也可以參考試驗起的安排放法
不僅效果沒有比較差
還不會因為訓練後的酸痛導致他們害怕健身
更有可能長期堅持下去
我覺得這是一個很貼心的舉動
也可以讓對方越來越好
另外一個貼心的主動是
你可以幫我按下訂閱
這對我的頻道會很有幫助
也能鼓勵我做出更多你會喜歡的影片
我會很感謝你
同時也歡迎你訂閱我的電子報
每次我都會把學到健身新資記給你
你就不會錯過任何內容
而且完全免費隨時都可以取消
訂閱電子報之後
我會送你一份完整的健身計畫
是一照目前最新的科學研究安排了
應該可以幫助你在健身的路上省下不少時間
有任何問題也歡迎在底下留言給我
今天影片就到這邊
交一見
掰掰